.
Function ာစ်ခုရဲ့ Domain အကြောင်း သင်ခန်းစာ ဆီမှ ကြိုဆိုပါတယ်။
ကဲ domain ဆိုတာဘာလဲ။
Domain of a Function ကို Domain နှင့် Range တို့ နှင့် တွဲပြီး၊
မကြာခဏ ကြားရလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် Domain of a Function ဆိုတာ သင့်တော်တဲ့အဖြေရဖို့
အဲဒီ Function ထဲကို ဘယ်တန်ဖိုး ထည့်နိုင်သလဲ ဆိုတာပါပဲ။
ဥပမာ တစ်ချို့ နဲ့ စကြပါစို့။
f (x) = x squared (နှစ်ထပ်ကိန်း) လို့ ဆိုပါစို့။
.
မေးခွန်းတစ်ခု မေးမယ်။
ဒီ x ကို ဘာကိန်းထည့်လျှင်
x squared (နှစ်ထပ်ကိန်း) အတွက် အဖြေမှန် ရမလဲ။
ကျွန်တော် ဒီမှာ ဘယ်ကိန်းစစ် (real number) ကိုမဆို ထည့်နိုင်တယ်။
Domain ဆိုတာ x တွေပါတဲ့ set (ကိန်းစု) ဖြစ်တယ်။
အဲဒီမှာ x က real number (ကိန်းစစ်) အဖွဲ့၀င် ဖြစ်တယ်။
ဒါက fancy way နဲ့ ပြောတဲ့
အ ချောင်း နှစ်ခုနဲ့ R ဟာ ကိန်းစစ်ရဲ့ သင်္ကေတသာ ဖြစ်တယ်။
real numbers (ကိန်းစစ်) တွေနှင့် ရင်းနှီးပြီးသားလို့ ထင်ပါတယ်။
complex number (ကိန်းရော) ကလွဲပြီး
ကျန်တဲ့ ကိန်းအားလုံးဟာ ကိန်းစစ်တွေ ဖြစ်တယ်။
တကယ်လို့ ကိန်းရော ကို
အခုမသိသေးလည်း ရတယ်။
အခုသိဖို့လည်း၊ မလိုသေးဘူး။
ကိန်းစစ်တွေက လူတွေရင်းနှီးပြီးသား၊
irrational number (ကိန်းပြည့်မဟုတ်သောကိန်း)၊
transcendental numbers (အက္ခရာကိန်းများကို ရေးပြ၍ မရသောဂဏန်း)၊
အပိုင်းဂဏန်း၊ စတဲ့ ကိန်းအားလုံးဟာ ကိန်းစစ်ဖြစ်တယ်။
ဒါကြောင့်ဒီမှာ domain ဆိုတာ x ပဲ ဖြစ်ပြီး၊
x က ကိန်းစစ်အဖွဲ့၀င် ဖြစ်ရမယ်။
ဒီ E ပြောင်းပြန်နဲ့ တူတဲ့ ဟာက
x ဟာ ကိန်းစစ်အဖွဲ့၀င်ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုလိုတယ်။
နည်းနည်းကွဲတဲ့ တခြားတစ်ခု တွက်ကြည့်ရအောင်။
.
f (x) = 1/x2 လို့ ဆိုပါစို့။
ဒီတော့ ဒီဟာက အတူတူပဲလား။
x ကို ကြိုက်တဲ့နံပါတ် ထည့်ပြီး
သင့်လျော်တဲ့ အဖြေ ရနိုင်ဦးမလား။
f (0) က ဘာ ဖြစ်မလဲ။
.
f (0) က 1/0 နဲ့ညီတယ်။
1/0 က ဘာဖြစ်မလဲ။
ဘာဆိုတာ ကျွန်တော် မသိဘူး။ အတိအကျ မသတ်မှတ်နိုင်တဲ့အရာပဲ။
.
1/0 တန်ဖိုးကို ဘယ်သူကမှ တစ်ကူးတစ်က ရှာမထားဘူး။
တစ်ချို့တွေကတော့ အဲ့ဒါ ဘာလဲလို့ တွေးကြည့်ကြပေမယ့်
သင်္ချာနဲ့ လျော်ညီတဲ့
1/0 ၏ သတ်မှတ်ချက်ကို
မရှာနိုင်ကြဘူး။
ဒါကြောင့် 1/0 ၏တန်ဖိုး မသတ်မှတ်နိုင်ပါဘူး။
ဒီတော့ f (0) ဟာ သတ်မှတ်ချက် မရှိဘူး။
0 ကို ထည့်ပြီးတော့ f (0) အတွက် ခိုင်လုံတဲ့ အဖြေမထွက်နိုင်ပါဘူး။
Domain ညီမျှခြင်း တွန့်ကွင်းထည့်မယ်။
ဒီတွန့်ကွင်းက ကိန်းစုကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်တယ်။
တွန့်ကွင်းကို ကျွန်တော်
ကောင်းကောင်းမဆွဲနိုင်ဘူးနော်။
x က real number ရဲ့ အဖွဲ့၀င် ဖြစ်ရတုန်းပဲ၊
x က 0 နဲ့ တော့ မညီရဘူး။
ခုဟာက စောစောက ဟာကို နည်းနည်းလေးပဲ ပြောင်းလိုက်တာပါ။
စောစောက f(x) = x squared မှာ
x ဆိုတာ ကိန်းစစ် အားလုံးဖြစ်တယ်။
အခု x ဟာ 0 က လွဲပြီး ကိန်းစစ် အားလုံး ဖြစ်တယ်။
fancy လို ပြောရရင်တော့၊
တွန့်ကွင်း အဓိပ္ပါယ်က set (ကိန်းစု) ဖြစ်တယ်။
ထပ်ပြီး နှစ်ခုလောက် တွက်ကြည့်ရအောင်။
f (x) = square root of x-3 ဆိုပါစို့။
တစ်ကယ်လို့ ပိုင်းခြေမှာ 0 ဖြစ်ခဲ့လျှင်
အဲ့ဒီ အပေါ်က function ရဲ့ တန်ဖိုးကို သတ်မှတ်လို့ မရဘူး။
ဒါပေမယ့် ဒီ function က ဘာစိတ်၀င်စားဖို့ ကောင်းသလဲ။
အနုတ်ကိန်း တစ်ခုကို နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း လုပ်လို့ရသလား။
ကျွန်တော်တို့ imaginary နဲ့ complex မသင်မချင်း
လုပ်လို့ မရနိုင်ပါဘူး
ဘယ် x မဆို
radical sign အောက်က တန်ဖိုးကို အနုတ်ကိန်း မဖြစ်စေလျှင် ရတယ်။
x -3 ဟာ 0 ထက် ကြီး (သို့) ညီရမယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့၊ 0 ကို နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း လုပ်နိုင်လို့ပဲ။
0 ပဲ ရလိမ့်မယ်။
ဒါကြောင့် x-3 က 0 ထက်ပိုပြီး ကြီး (သို့) ညီဖို့ ဆိုလျှင်၊
x က 3 ထက် ကြီး (သို့) ညီရမယ်။
ဒီမှာ တို့ domain ဟာ.. x သည် real number အဖွဲ့၀င်ဖြစ်ပြီး
x သည် 3 ထက် ကြီး (သို့) ညီရမယ် -- လို့ဖြစ်တယ်။
.
နည်းနည်း ပိုခက်တဲ့ ပုစ္ဆာတွက်ကြရအောင်။
အကယ်၍ f(x) = the square root
of x -3 ရဲ့ ပကတိတန်ဖိုး လို့ပြောမယ်ဆိုလျှင်၊
နည်းနည်းလေး ပိုခက်လာပြီ။
ဒီတစ်ခါလဲ
အဲ့ဒီ radical expression ကတော့ 0 ထက် ကြီး (သို့) ညီရဦးမှာပဲ။
absolute value of x -3 ကတော့
0 ထက် ပို ကြီးရင်ကြီး (ဒါမဟုတ်) ညီပါတယ်။
x ရဲ့ ပကတိကိန်း ဟာ 3 ထက် ပိုကြီး၊
(သို့) ညီပါတယ်။
ကိန်း တစ်ခု ရဲ့ ပကတိတန်ဖိုး ဟာ တစ်ခုခုထက် ကြီး
(သို့) ညီဖို့ ဆိုလျှင်
x က -3 ထက် ငယ် (သို့) ညီရမယ်။
(သို့) x က 3 ထက် ကြီး (သို့) ညီရမယ်။
ဒါကို နားလည်နိုင်တယ်။ ဘာလို့လဲဆိုတော့ x က
အနုတ် 2 မဖြစ်နိုင်လို့။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ပကတိတန်ဖိုး ရဲ့ -2 က
3 ထက် ငယ် လို့ပဲ။
ဒါကြောင့် x က -3 ထက် ငယ်ရမယ်။
-3 ထက် negative ဘက်ကို ပိုပြီးသွား၊
ဒါမှမဟုတ်
3 ထက်ပိုပြီး positive ဘက်ကို ပိုပြီးသွားရမယ်။
ဒါကြောင့် x သည် -3 ထက် ငယ်ရမှာပဲ (သို့)
x က 3 ထက်ကြီးရမယ်။
ကျွန်တော်တို့ domain ကိုရပါပြီ။
အဲ့ဒီ x က real number အဖွဲ့၀င်
အမြဲမေ့တယ်။
အဲ့ဒါ line လား?
colon ဒါမှမဟုတ် line ရေးရမယ်။
ကျွန်တော်လည်း မသေချာဘူး။
ဒီလိုမျိုးကို
ခင်ဗျား အဓိက အချက်ကို ရပြီလို့ ထင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ domain က ဘယ် real number ဖြစ်ဖြစ်
x က -3 ထက် ငယ် (သို့) ညီ၊
ဒါမှမဟုတ် 3 ထက် ကြီး၊
(သို့) ညီ။
မေးခွန်းတစ်ခုမေးမယ်။
တကယ်လို့ အဲ့ဒါကို ပိုင်းခြေလုပ်မယ် ဆိုလျှင်...
အပေါ်က သပ်သပ်ပုစ္ဆာတစ်ခု ဖြစ်တယ်။
အခု ကျွန်တော်တို့ 1 over the square root of absolute
value of x -3။
ဒါက အခြေအနေကို ဘယ်လိုပြောင်းသွားစေသလဲ။
အဲ့ဒီ expression က ပိုင်းခြေမှာလည်းရှိတယ်၊
0 ထက် ကြီး (သို့) ညီရမည့်အပြင်၊
0 လည်း ဖြစ်နိုင်ဦးမလား။
မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဘာလို့လဲဆိုတော့ square root ရဲ့
0 က 0 ပဲဖြစ် တော့၊
ပိုင်းခြေမှာ 0 ရလိမ့်မယ်။
ဒါဟာ ဒီပုစ္ဆာနဲ့ အဲ့ဒီပုစ္ဆာကို
ပေါင်းစပ်ထားသလိုပါပဲ။
1 over the square root of the absolute
value of x -3 ဖြစ်တဲ့အခါ၊ အခု 0 ထက် ကြီး (သို့)
ညီတာ မဟုတ်တော့ပဲ
0 ထက် ကြီးတာပဲ ဖြစ်တယ်။ ဟုတ်တယ်နော်။
0 ထက် ကြီးတာပဲ ဖြစ်တယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ ပိုင်းခြေမှာ 0 ရှိလို့မရဘူး။
0 ထက်ကြီးတယ်ဆိုတော့၊ 3 ထက်ကြီးတယ်လို့ ပဲပြောမယ်။
တကယ်က ဒီက ညီမျှခြင်းသင်္ကေတကို ဖယ်လိုက်တာပါပဲ။
ဖျက်လိုက်မယ်။
.
နည်းနည်း အရောင်ပြောင်းလိုက်မယ်။
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားသတိထားမိမှာ မဟုတ်ဘူး။
ဒီမှာရပြီ။
အချိန်ရှိသေးတော့၊ နောက်တစ်ပုဒ် တွက်ကြည့်သင့်တယ်။
.
ဖျက်လိုက်မယ်။
ကောင်းပြီ။
ဆိုပါစို့ f (x) = 2၊ အကယ်၍ x က စုံကိန်း ဖြစ်လျှင်။
f (x) = 1 over x-2 အမြှောက် x-1, တစ်ကယ်လို့x က
မကိန်း ဖြစ်လျှင်။
ဒီတော့ ဒီမှာ domain က ဘာဖြစ်မလဲ။
ဒီမှာကျွန်တော် x ကို ဘယ်ကိန်း ထားလို့ ရမလဲ။
ဆိုချက်၊ နှစ်ချက်ရှိတယ်။
အကယ်လို့ x က စုံကိန်းဆိုရင် ဒီဆိုချက်ကို အသုံးပြုမယ်။
အဲဒါ ၂ နဲ့ ညီတယ်။ ဘာလို့လဲဆိုတော့
ဒီအချက်ကို သုံးထားလို့ပဲ။
ဒါပေမယ့် x က မကိန်း ဆိုရင် ဒီအချက်ကဆိုင်တယ်။
စောစောက ဥပမာထဲမှာလိုပဲ၊
ဘယ်လို အခြေအနေမှာ ဒီဟာက ပျက်သွားနိုင်သလဲ။
ပိုင်းခြေက 0 ဖြစ်ရင် ပျက်သွားမယ်။
x က 2 ဆိုရင် ပိုင်းခြေက 0၊ (သို့)
x က 1။ ဟုတ်တယ်နော်။
ဒါပေမယ့်, x က မကိန်းဖြစ်မှ ဒီဆိုချက်က ဆိုင်တယ်။
x က 2 နဲ့ ညီသည့်အခါ အဲ့ဒီဆိုချက်က မဆိုင်ဘူး။
x က 1 နဲ့ညီမှ အဲ့ဒီအချက်ကို သုံးလို့ရစေတယ်။
ဒီတော့ domain က x ဟာ ကိန်းစစ်အဖွဲ့၀င်ဖြစ်ပြီး၊
x ဟာ1 နဲ့ မညီဘူး...လို့ဆိုတယ်။
ကဲ ဒီနေ့တော့ ဒီလောက်ပါပဲ။
ဒီ ပုစ္ဆာတွေကို ပိုပြီး လေ့ကျင့်ကြပါ။
.